# H.264流媒体协议
H.264有两种打包/封装方法:字节流AnnexB格式 和 AVCC格式 (只有这两种)

## AnnexB格式
AnnexB格式的输出流格式为
start code-> NALU-> start code-> NALU-> start code-> NALU...

start code 为 0x0000 0001 或 0x00 0001
3字节0x000001　　单帧多slice(即单帧多个NALU)之间间隔
4字节0x00000001　帧之间,或者SPS、PPS等之前

## AVCC格式
AnnexB格式的输出流格式为
AVCC头 -> NALU长度-> NALU-> NALU长度-> NALU...

### AVCC头
| bit | -------------------------------------------| ----------------------------        
| 8   | version                                   | alway 0x01
| 8   | AVC Profile Indication | 编码功能集合（是否支持B帧、CABAC等）
| 8   | profile_compatibility  | 标记是否兼容其他Profile
| 8   | AVC Level Indication   | 表示解码难度、帧率、分辨率上限
| 6   | reserved               | all bit on
| 2   | NALULengthSizeMinusOne | 0b00,0b01,0b11
| 3   | reserved               |all bit on
| 5   | number of SPS NALUs(usually 1) | repeated once per SPS
| 16  | SPS size               | 
| N   | variable               | SPS NALU data
| 8   | number of PPS NALUs(usually 1) | repeated once per PPS
| 16  | PPS size               |
| N   | variable               | PPS NALU data 

前4字节无用，跳过即可
第5个字节：前6位保留，全部置为1,即('111111'b);后两位用于告诉我们NALU前缀大小
　　值=0 对应前缀1字节 对应每个NALU包最大长度255字节
　　值=1 对应前缀2字节 对应每个NALU包最大长度64K
　　值=3 对应前缀4字节 使用最多
第6个字节：前3位保留，全部置为1,即('111'b);后5位用于存放SPS NALU的个数（通常为1个）。
根据第6个字节中指定的SPS NALU个数，开始进行循环获取SPS数据：
　　接下来获取两个字节：采用两个字节，作为前缀，指示接下来的一个SPS NALU的大小"N"（字节数）。每次获取一个SPS NALU单元数据，都需要先获取其前缀信息
　　接下来获取N个字节：获取SPS的数据
获取全部SPS数据后，开始获取PPS数据，获取1个字节，内部存放了PPS NALU单元的个数（通常为1个）
根据前1个字节中指定的PPS NALU个数，开始进行循环获取PPS数据：
　　接下来获取两个字节：采用两个字节，作为前缀，指示接下来的一个PPS NALU的大小"N"（字节数）。每次获取一个PPS NALU单元数据，都需要先获取其前缀信息
　　接下来获取N个字节：获取PPS的数据


## NALU的格式
NALU Header->NALU payload->NALU Header->NALU payload->NALU Header->NALU payload...

### NALU Header
+---------------+
|0|1|2|3|4|5|6|7|
+-+-+-+-+-+-+-+-+
|F|NRI|  Type   |
+---------------+
第一位为 forbidden_zero_bit forbidden_zero_bit 禁止位，初始为0，当网络发现NAL单元有比特错误时可设置该比特为1，以便接收方纠错或丢掉该单元。
后两位为 nal_ref_idc nal_ref_idc 代表 NALU 的重要性。值越大说明约重要。取值范围0~3，解码器在解码处理不过来的时候，可以丢掉重要性为0的NALU。
当前的 NAL 是参考帧，序列集参数集或图像集重要数据时必须大于0。
最后五位为 nal_unit_type 指的是当前 NAL 的类型。

nal_unit_type表格
| ----- | -------------------------------------------| ----------------------------        
| 0     | Reserved                                   | 保留，未使用
| 1     | Coded slice of a non-IDR picture           | 非 IDR 图像的编码片段（P帧、B帧等）
| 2     | Coded slice data partition A               | 数据分区 A（少见，早期设计用于错误恢复）
| 3     | Coded slice data partition B               | 数据分区 B（同上）
| 4     | Coded slice data partition C               | 数据分区 C（同上）
| 5     | Coded slice of an IDR picture (IDR)        | IDR 图像的编码片段（关键帧，帧内参考帧）
| 6     | Supplemental enhancement information (SEI) | 补充增强信息（如 HDR metadata、缓冲提示等）
| 7     | Sequence parameter set (SPS)               | 序列参数集（描述分辨率、帧率、级别等）
| 8     | Picture parameter set (PPS)                | 图像参数集（描述量化参数、参考帧等）
| 9     | Access unit delimiter (AUD)                | 访问单元分隔符（用于标识 GOP/帧边界）
| 10    | End of sequence (EOS)                      | 序列结束标志（可选）
| 11    | End of stream (EOST)                       | 流结束标志（可选）
| 12    | Filler data (FD)                           | 填充数据（用于码率控制等场合）
| 13    | Sequence parameter set extension           | 序列参数集扩展（支持 SVC、MVC 等扩展特性）
| 14    | Prefix NAL unit                            | 前缀 NALU（主要用于多视角扩展）
| 15    | Subset SPS                                 | 子集 SPS（MVC/SVC 扩展）
| 16    | Depth parameter set (DPS)                  | 深度参数集（3D 视频扩展）
| 17-18 | Reserved                                   | 保留
| 19    | Coded slice of an auxiliary picture        | 辅助图像编码片段（较少使用）
| 20    | Coded slice extension                      | 编码片段扩展（如多视角 MVC）
| 21-23 | Reserved                                   | 保留
| 24-31 | Unspecified                                | 未指定（可能用于未来扩展或私有用途）

### NALU payload
SODB + RBSP尾部 -> RBSP + 防竞争处理 -> EBSP = NALU payload


## RTP封装H.264
在SDP(RTSP)中对封包模式已经做了确定,SPS、PPS也是通过SDP进行传输。
根据RTP Payload Format for H.264 Video（RFC 6184）中对nal_unit_type进行了扩展

nal_unit_type表格扩展
| 24 | STAP-A | 单一时间的组合包
| 25 | STAP-B | 单一时间的组合包
| 26 | MTAP16 | 多个时间的组合包
| 27 | MTAP24 | 多个时间的组合包
| 28 | PU-A   | 分片的单元
| 29 | PU-B   | 分片的单元
| 30-31 | Unspecified | 未指定（可能用于未来扩展或私有用途）

### 不拆包
#### 单一包
对于 NALU 的长度小于 MTU 大小的包, 一般采用单一 NAL 单元模式
RTP Header + NALU

#### 组包
当 NALU 的长度特别小时, 可以把几个 NALU 单元封在一个 RTP 包中
这里只介绍STAP-A模式，如果是STAP-B的话会多加入一个DON域，另外还有MTAP16、MTAP24
如将三个NALU包组合为一个RTP包，NALU_A、NALU_B、NALU_C
RTP Header + STAP-A头(占用1个字节) + NALU_A的长度(2个字节) + NALU_A + NALU_B的长度(2个字节) + NALU_B + NALU_C的长度(2个字节) + NALU_C

### 拆包
当NALU的长度超过MTU时,就必须对NALU单元进行分片封包.也称为Fragmentation Units(FUs).

FU_indicator：
+---------------+
|0|1|2|3|4|5|6|7|
+-+-+-+-+-+-+-+-+
|F|NRI|  Type   |
+---------------+

F、NRI与NALU头的一致
type 根据nal_unit_type表格扩展来决定

FU_header：
+---------------+
|0|1|2|3|4|5|6|7|
+-+-+-+-+-+-+-+-+
|S|E|R|  Type   |
+---------------+

S　　开始位　1表示分片NAL单元的开始，反之=0
E　　结束位　1表示分片NAL单元的结束，反之=0。
R　　保留位　必须为0，接收者必须忽略该位。
type 和NALU头的type一致

RTP Header + FU_indicator + FU_header(start) + 部分NALU payload 
RTP Header + FU_indicator + FU_header        + 部分NALU payload 
...
RTP Header + FU_indicator + FU_header(end)   + 部分NALU payload 

## 补充说明
### 帧和片
帧（frame）是用作描述一张图片的，一帧（frame）对应一张图片，而片（slice），是 H.264 中提出的新概念，一张图片至少有一个或多个片（slice）。
片（slice）都是又 NALU 装载并进行网络传输的，但是这并不代表 NALU 内就一定是切片，NALU 还有可能装载着其他用作描述视频的信息，比如SPS、PPS。

片头 + 片数据 = 片（slice）
1、分片头中包含着分片类型、分片中的宏块类型、分片帧的数量、分片属于那个图像以及对应的帧的设置和参数等信息。
2、分片数据中则是宏块，这里就是我们要找的存储像素数据的地方。

### 宏块
宏块是视频信息的主要承载者，因为它包含着每一个像素的亮度和色度信息。视频解码最主要的工作则是提供高效的方式从码流中获得宏块中的像素阵列。
组成部分：
　　一个宏块由一个16×16亮度像素和附加的一个8×8 Cb和一个 8×8 Cr 彩色像素块组成。
　　每个图象中，若干宏块被排列成片的形式。

### 切片类型与宏块类型的关系
I片：只包 I宏块，I 宏块利用从当前片中已解码的像素作为参考进行帧内预测(不能取其它片中的已解码像素作为参考进行帧内预测)。

P片：可包 P和I宏块，P 宏块利用前面已编码图象作为参考图象进行帧内预测，一个帧内编码的宏块可进一步作宏块的分割:即 16×16、16×8、8×16 或 8×8 亮度像素块(以及附带的彩色像素);
如果选了 8×8 的子宏块，则可再分成各种子宏块的分割，其尺寸为 8×8、8×4、4×8 或 4×4 亮度像素块(以及附带的彩色像素)。

B片：可包 B和I宏块，B 宏块则利用双向的参考图象(当前和 来的已编码图象帧)进行帧内预测。

SP片(切换P)：用于不同编码流之间的切换，包含 P 和/或 I 宏块

SI片：扩展档次中必须具有的切换，它包 了一种特殊类型的编码宏块，叫做 SI 宏块，SI 也是扩展档次中的必备功能。

## 注意事项
### 防竞争字节
为了避免NALU payload出现start code的编码，在编码时编码时，如果遇到连续两个0x00字节，就在后面添加防止竞争字节（0x03）；
如:
| 原始数据    | 插入后
| ---------- | -------------
| `00 00 01` | `00 00 03 01`
| `00 00 00` | `00 00 03 00`

### 两种RBSP尾部
从结果上看尾部都是一样的即 1位bit 1 + 若干位bit 0 直到补齐字节
但是还是需要知道其实代表的是两种不一样的意义，当CABAC编码时用第二种(nal_unit_type等于1~5时)
对解码器造成的“后果”不同、作用对象不同、触发动作不同。

### SPS比特流
SPS数据流也包含了AVC Profile Indication、profile_compatibility、AVC Level Indication
因此AnnexB格式在SDP通信中如果需要上述信息，需要对数据流进行解析

## 参考文章
https://www.cnblogs.com/ssyfj/p/14624498.html#%E4%B8%80annexb%E6%A0%BC%E5%BC%8F---%E7%94%A8%E4%BA%8E%E5%AE%9E%E6%97%B6%E6%92%AD%E6%94%BE
https://blog.csdn.net/qq_15559817/article/details/106135451